---
title: apue-file I/O
categories:
  - sys
date: 2018-08-11 20:02:09
tags:
- file
- c/c++
- I/O
---

# 写在前面的话

暑期撸了一阵子算法导论，在红黑树的删除操作卡主了，暂时放下算法，稍微看看别的计算机知识，APUE是一本关于Linux下C语言API的书籍，中间穿插了关于UNIX操作系统的知识，趁这个机会，利用6.828的知识，来提高下在linux下的编程水平，比完赛回来后，换成了arch linux，这是一款非常轻量级的操作系统，比较适合用来做自己的开发环境，另一方面也减少了游戏对自己的干扰。
本书第一章节主要讲的标准输入输出的一些基本操作，第二章提到了一些POSIX的标准，快速浏览一遍就好。

# 学习笔记

---

## 文件描述符

文件描述符这个概念已经比较熟悉了，是一个 0~OPEN_MAX-1 的正整数，也是一个程序中方便操作的对象。一般来说，0代表的标准输入，1代表标准输出，2代表的是标准错误输出。

## open()标志位

O_RDONLY : 只读打开

O_WRONLY : 只写打开，后面会发现如果尝试读取只写的文件会出现乱码

O_RDWR   : 读写打开

O_EXEC   : 只执行打开

O_SEARCH : 用于搜索*

以上是打开文件必须选择的标志

O_APPEND : 附加

O_CLOEXEC: 这个以前做过验证: [链接](www.)

O_CREAT : 不存在就创建

O_EXCL  : 在创建文件时，如果指定了该标志位，文件存在，那么open返回失败值

O_DIRECTORY: 目录判断

O_NOFOLLOW: 需要是非链接文件

O_NOBLOCK : 以非阻塞模式打开FIFO，块设备，字符特殊文件

O_SYNC : 每次write都需要写入磁盘(同步写)，然后等待磁盘返回

O_TRUNC: 打开已存在的文件，并且将长度截为0，也就是原来的文件内容不能再进行访问，文件变为新文件,需要有写权限。

*O_TTY_INIT/O_DSYNC/O_RSYNC 还不清楚


## 习题 writeup

### 3.3

在该题目中，fd1和fd2当然都指向同一个文件表，因为执行了dup操作，所以相关的文件描述符标志等信息都会被复制，对于fd3，我理解为这是打开的同一个文件，在自己尝试写出的代码中，可以反复打开同一个文件多次，但是不会指向同一个文件表项。

首先打开两个相同的文件
```
	fd1 = open("file", O_RDONLY);
	fd2 = open("file", O_RDONLY);
```
然后读取分别读取fd1，fd2几个字符，再用lseek()获取当前文件偏移。

```
read(fd1, buf, 3);
off1 = lseek(fd1, 0, SEEK_CUR);

read(fd2, buf, 5);
off2 = lseek(fd2, 0, SEEK_CUR);

```

结果显示这两个文件偏移off1和off2并没有相互叠加。
```
read: abc
read: abcde
fd1 off: 3, fd2 off: 5
```
这就是说明，一个程序用open()打开文件多次的话，不同的fd会指向不同的文件表项，其中包含了“当前文件偏移量”，及时都是指向的同一个文件。

### 3.6
我自己测试的程序实际上是可以任意位置读写的，和书上的答案有所不同。首先是打开文件，然后用lseek()定位到一个任意位置开始读取一定长度的字符:
```
lseek(fd, 1, SEEK_SET);
read(fd, buf, 32);
printf("read file(seek (1)):%s\n", buf);
```
然后再一次使用lseek()继续定位一个位置，再进行写操作。

```
lseek(fd, 1, SEEK_SET);
write(fd, buf2, sizeof(buf2)/sizeof(*buf2));
```
实际上，lseek可以定位到任意位置，也就是可以大于文件字符大小，造成文件空洞的现象。