---
title: "实效性软件构建的途径-上"
date: 2020-04-12T19:32:10+08:00
draft: false
categories:
  - notes
---

## 前言

无意中看到了这本书，译名是**程序员修炼之道**，想尝试在这本书中找到一些跟软件构建相关问题的答案。这本书虽然是上个世纪出版的，要注意时代的局限性和过期的经验，进行自我验证，但一遍看下来，对我来说，干货还是有很多的。

## 1. 需求挖掘

这一点我认为是最重要的一点，于是放在最前面。

找出用户为何要做特定事情的原因，而不是目前要做这件事情的方式，开发最终是需要解决商业问题。
比如，“只有员工和上级和人事部门才能查看员工的档案”和“只有指定人员能查看员工档案”，后者更加容易编写出适用于元数据编程的程序，也更加的灵活。

这个用户不仅仅指实际使用的人，也可以是交给你这个工作的人。

## 2. 做好退路和保险

书中是用代码所存储的机器因为崩溃而引发的问题，虽然在git的时代，这种问题不容易发生了，但是这种想法得印在脑子里，如果真发生类似的问题，损失将是非常大的。

这一点和**可撤销性**想类似，要考虑架构部署的改动和灵活性，假设某次会议决定使用MySQL进行存储数据，但是在快完成时，需要换成其他DB进行存储，如果要改动很大，那么就是**错误建立在了假定的决策**上面。假定项目以后只会用到MySQL，很多代码都被写死了。

再比如开发Unix软件，是否考虑所有平台的可以执行问题，例如epoll可以在linux上使用，那么如果在只有Kqueue的FreeBSD上面会怎么样，所以需要保证代码在一些决策上可以变通。

## 3. 不要破窗户

这也就是常说的[破窗效应](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A0%B4%E7%AA%97%E6%95%88%E5%BA%94)，一扇破窗户，只要一段时间不修理，就会逐渐带来废弃感，逐渐变为破败的废弃物。软件中的破窗户就是指，低劣的设计，错误的决策，糟糕的代码。应该发现一个就修一个，如果没时间就加入注释，并且可以深究窗户什么时候破的，原因是什么，如何修理。

并且要注意变化，随着软件补丁的添加，会慢慢偏离其规范，周期性地审视环境的变化，以免量变引发的雪崩。

## 4. 重复的工作(Don't Repeat Yourself)

这种重复不单单指代码的复制粘贴，还有可能是一些不容易发现的错误。

### 强加的重复

- 例如客户端和服务端使用不同的语言，那么两端都会有类似的数据结构，可以用schema的元数据自动生成相关的类定义。
- 文档：注释会随代码更新而过时，注释应该用于更加高级的说明，我的理解是注释应该写下这段代码应该干什么，而不是干了什么
- 语言：例如C/C++应该在头文件的函数声明前说明接口问题，实现文件中记载实现细节
- 文档和代码：如果边写代码边写文档，就会造成代码和文档的重复问题，比如代码改动了，文档也会随即发生变。如果最开始就根据用户的需求写成文档来生成测试，所有的代码只需要在提交时通过所有的测试即可。

### 无意的重复

通常是设计问题引起的，注意数据之间的关联性，书中的例子是一个数据集合中同时出现了两个点和一段距离，如果点发生了变化，那么需要同时更改距离，比较好的做法是通过点来计算距离，而不是通过赋值。

### 耐性的重复

这就是在项目中放着好好的代码不用，自己重写写个轮子来浪费时间。

### 开发者之间的重复

分工不明确导致工作职责重复，这个往往需要清晰的设计和强有力的技术项目领导进行责任划分。

## 5. 解耦

接口设计时，应该考虑到传入的类型，比如某个函数需要B类型中的时间成员变量，下面这种耦合度更低。

``` C++
void foo(B &b) {
    theTime = b.t;
}
void foo(time &t) {
    theTime = t;
}
```

### 较小响应集

根据统计结果，较大响应集更加容易出错，响应集的定义是：类的各个方法直接调用的函数的数目。

### Demeter法则

wiki：<https://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Demeter>

1. 每个单元对于其他的单元只能拥有有限的知识：只是与当前单元紧密联系的单元；
2. 每个单元只能和它的朋友交谈：不能和陌生单元交谈；
3. 只和自己直接的朋友交谈。

在OOP中，这个法则的规定为**某个对象的任何方法都应该只调用属于一下情形中的方法**：

1. 它自身的方法
2. 传入该方法的任何参数的方法
3. 该类所属的成员对象所含有的方法
4. 所持有的任何对象的方法

``` C++
class Demeter {
private:
    A *a;
    int func();
public:
    // ...
    void example(B& b);
}

void Demeter::example(B& b) {
    C c;
    int f = func(); // 1. 它自身的方法

    b.invert();     // 2. 传入该方法的任何参数的方法

    a = new A();
    a->setActive(); // 3. 该类所属的成员对象所含有的方法

    c.print()       // 4. 所持有的任何对象的方法
}
```

### 元数据驱动应用

用配置来定义程序行为，比如使用什么数据库，单机还是多机等，给予程序退路，可撤销性。

### 时间耦合

这个名词头一次听到，概念比较简单，这种耦合发生于假定了事件发生的顺序，要考虑事件可能的发生顺序和并发性。

### 发布和订阅

这里的意思是将事情/业务拆分成多个例程进行处理，如果用单个例程处理所有的情况，其实就是大量的if、else的组合。如果我们对某个publisher生成的特定事件感兴趣，要做的事情就是登记自己，然后由publisher通知subscriber。

## 6. 正交性

正交换个词可以是不相依赖性，解耦性，消除无关事物之间的相互影响。在设计正交组件的时候，可以问自己“**如果我显式的改变了某个特定功能背后的需求，有多少模块会受到影响**”。

不要依赖无法控制的事物属性，比如把电话号码作为顾客标识符，如果电话公司重新分配了区号会怎么样。

在编码时：代码解耦，减少向外暴露的接口和数据，避免全局数据，避免相似的函数。

构建单元测试的时候，也是对正交性的一种验证，如果只是为了某个测试，需要拉扯到系统中其他一大部分，那么解耦性就没有做的很好。

修正bug的时候也是，修正一个bug如果要牵扯到系统的很多地方，那么也需要警惕解耦问题。

etc: 可以尝试月报自己的bug所影响文件数目的趋势。

## 7. 契约式编程

在项目合作过程中，可能需要不断地和他人的代码进行接合，别人的代码可能不符合高标准代码，所以需要防御性编码。用断言检查坏数据，数据库的列加上约束。更进一步，连自己的代码也不信任，防御性的编程。

- 前条件：调用例程前的需求
- 后条件：例程保证会做的事情
- 不变项：在计算机科学中，不变条件是指，在程序执行过程或部分过程中，可始终被假定成立的条件。程序员往往使用断言来现式定义不变条件。

通常前条件是由调用者来保证的，也就是说，如果被调用者需要一个正整数，而调用者传递一个负数，那行为应该是未定义的。

当调用者确保了例程的前条件后，后条件和不变项都应该为真。

## 8. 断言式编程

判断绝不可能发生的事情，而不是进行代替错误处理。并且断言失败会退出进程，最好的是用断言产生异常，跳到某个退出点，执行清理。另外，进行断言的代码，不要再有其他的副作用。

## 9. 尽早崩溃

一般来说，尽早的崩溃比隐藏着错误继续运行的结果可能更坏，所以当出现问题的时候及早对程序结束运行。
有时候直接退出不合适，全局资源可能没有释放，比如一些全局锁等，所以可能需要在崩溃前进行清理，打日志等。

## 10. 使用异常

很有可能在 C 中看到下面这样的代码

``` C
retcode = OK;
if (socket.read(name) != OK) {
    retcode = BAD_READ;
}
if (socket.read(age) != OK) {
    retcode = BAD_READ;
}
if (socket.read(address) != OK) {
    retcode = BAD_READ;
}
return retcode;
```

过多的判断而导致的丑陋代码，甚至忘记代码原本要做什么就有异常进行专门处理。

``` C++
retcode = OK;
try {
    socket.read(name);
    socket.read(age);
    socket.read(address);
} catch (IOException e) {
    retcode = BAD_READ;
    LOG.ERROR("Error reading from . . .");
}
return retcode;
```

由于C++没有Java那样在try..catch后面有finally子句，所以常常会有重复的情况，违反了DRY((Don't Repeat Yourself)原则，比如：

``` C++
void doSomething(void) {
    Node *n = new Node;

    try {
        /* do something */
    }
    catch (exception e) {
        delete n;
        throw;
    }
    delete n;
}
```

碰到这样的情况，这种情况下，通常需要把 n 转变为栈上对象，如果非得需要使用指针，可以利用智能指针进行自动销毁。


## 参考资料

- 《The Programatic Programmer》
- <https://en.wikipedia.org/wiki/Law_of_Demeter>
